---
title: Badminton
permalink: /badminton
image: /assets/img/pages/badminton.jpg
tags: [sports, badminton]
spellcheck: off
---

## 羽毛球教学

### [EP02 羽毛球起源](https://youtu.be/ChKPUIxxxLY)

- 羽毛球是从那儿里起源是什么的？
  - {:.answer} 英国的的伯明顿
- 汤姆斯杯（男子锦标赛）的来历？
  - {:.answer} 1934 年，英国人坦姆斯创立国际羽联
- 第一届汤姆斯杯是在那年举办的，谁是冠军？
  - {:.answer} 1949 年英国，马来西亚夺得冠军
- 汤姆斯杯的赛制是什么？
  - {:.answer} 1982 年决定
  - {:.answer} 每两年举办一次
  - {:.answer} 五局三胜，三场单打，二场双打
- 在汤姆斯杯的历史上哪些国家比较厉害?
  - {:.answer} 印度尼西亚
  - {:.answer} 中国
  - {:.answer} 马来西亚
  - {:.answer} 日本
  - {:.answer} 丹麦
- 尤伯杯（女子锦标赛）的起源是什么？
  - {:.answer} 1956 年，英国选手尤伯捐赠
- 第一届尤伯杯是在哪年举办的，谁是冠军？
  - {:.answer} 1957 年，美国夺得冠军
- 尤伯杯的赛制是什么？
  - {:.answer} 和汤姆斯杯一样
- 在尤伯杯的历史上哪些国家比较厉害?
  - {:.answer} 中国
  - {:.answer} 日本
  - {:.answer} 印度尼西亚
  - {:.answer} 美国
  - {:.answer} 韩国
- 苏迪曼杯（混合团体锦标赛）的起源是什么？
  - {:.answer} 1989 年，印度尼西亚捐赠，国际羽联创立
- 苏迪曼杯的赛制是什么？
  - {:.answer} 五局三胜
  - {:.answer} 男单，女单，男双，女双，混双
- 羽毛球世锦赛的起源是什么？
  - {:.answer} 1981 年，合并后的国际羽联创立
  - {:.answer} 2005 年以后每一年一次

### [EP03 羽毛球场地和规则](https://youtu.be/0i-sXmyG_W0)

- 羽毛球单打场地的尺寸是什么？
  - {:.answer} 长 13.4 米，宽 5.18 米
- 羽毛球双打场地的尺寸是什么？
  - {:.answer} 长 13.4 米，款 6.10 米
- 羽毛球前发球线距离球网的距离是多少？
  - {:.answer} 1.98 米
- 羽毛球的后发球线距离底线的距离是多少？
  - {:.answer} 0.72 米
- 羽毛球前发球先的做用是什么？
  - {:.answer} 发球要超过前发球线
- 羽毛球后发球线的作用是什么？
  - {:.answer} 发球不能超过后发球线
- 羽毛球的积分规则？
  - {:.answer} 21 分
  - {:.answer} 每球得分
  - {:.answer} 20 分后需超过 2 分才算赢
  - {:.answer} 谁先到 30 分谁赢
  - {:.answer} 上一局的赢方先发球
- 羽毛球的休息规则？
  - {:.answer} 到 11 分可以休息 1 分钟
  - {:.answer} 2 比赛间可以休息 2 分钟
- 羽毛球的换场规则？
  - 决胜局到 11 分交换场地
- 羽毛球单打的发球区怎么定？
  - {:.answer} 得分为偶数，在右场区发球 （比赛开始时，0 是偶数）
  - {:.answer} 得分为奇数，在左场区发球
- 羽毛球双打的发球区怎么定？
  - {:.answer} 得分为偶数，在右场区发球 （比赛开始时，0 是偶数）
  - {:.answer} 得分为奇数，在左场区发球
  - {:.answer} 如果发球人不在该场地，则队友换场地，发球人不变
- 羽毛球的发球规则有哪些？
  - {:.answer} 发到对角线区域
  - {:.answer} 脚不能碰线
  - {:.answer} 击球点要低于 1.15 米
- 羽毛球双打接发球有哪些算是违例？
  - {:.answer} 发球挂网
  - {:.answer} 发球没有在规定区域内
  - {:.answer} 不是接球员的队友接球
- 羽毛球进行中有哪些常见违例？
  - {:.answer} 球触及天花板或者墙壁
  - {:.answer} 球触及运动员衣物
  - {:.answer} 球触及场地外其他人员
  - {:.answer} 击球时球滞后抛出
  - {:.answer} 击球被拍框和拍面分别击中不算违例
  - {:.answer} 过网击球
  - {:.answer} 制造噪音和干扰

### [EP04 打羽毛球准备](https://youtu.be/WEUgnsBMP3U)

- 打羽毛球中场如何站位？
  - {:.answer} 双脚分开
  - {:.answer} 右脚稍靠前
  - {:.answer} 膝盖弯曲
  - {:.answer} 手握拍高举
- 打羽毛球的基本训练有哪些？
  - {:.answer} 正手颠球
  - {:.answer} 反手颠球
  - {:.answer} 正反手颠球

### [EP05 打羽毛球动态热身](https://youtu.be/FlV0mIY0Wt4)

- 有哪些动态热身运动？
  - {:.answer} 蠕虫爬行
  - {:.answer} 弓步蜥蜴扭转
  - {:.answer} 弓步组合运动

### [EP07 打羽毛球球拍和球](https://youtu.be/2F1XyF5VOrA)

- 羽毛球拍的重量如何选？
  - {:.answer} 重量轻适合防守
  - {:.answer} 重量重适合进攻
  - {:.answer} Yonex采用U， U越大越轻，适中采用3U
  - {:.answer} 李宁采用W，W越大越重，W2=2U
- 羽毛球拍平衡点怎么选？
  - {:.answer} 平衡点靠头适合进攻
  - {:.answer} 平衡点靠柄适合防守
- 羽毛球拍拍线怎么选？
  - {:.answer} 磅数
  - {:.answer} 磅数大则硬，磅数小则软
  - {:.answer} 初学选用中高磅
- 羽毛球的毛是什么毛？
  - {:.answer} 鸭毛或者鹅毛，鸭毛便宜，鹅毛的稳定性更好
  
### [EP08 羽毛球发球](https://youtu.be/O4Wcc9hpg10)

- 两种正手发球是什么？
  - {:.answer} 高远球
  - {:.answer} 网前球

### [EP09 羽毛球重心移动练习](https://youtu.be/VOzr-_WBogk)

- 重心移动练习有哪些？
  - {:.answer} 药球侧抛练习
  - {:.answer} 健身绳练习

### [EP11 羽毛球步伐](https://youtu.be/-EoNNvDFP04)

- 羽毛球步伐分为哪三部分？
  - {:.answer} 启动
  - {:.answer} 移动
  - {:.answer} 回位
- 羽毛球步伐启动步是什么？
  - {:.answer} 双脚小跳
- 羽毛球前场步伐分为什么？
  - {:.answer} 高手位步伐
  - {:.answer} 低手位步伐
- 羽毛球网前正手高手位步伐分为什么？
  - {:.answer} 交叉步
  - {:.answer} 垫步
- 羽毛球网前正手低手位步伐是什么？
  - {:.answer} 交叉步
- 羽毛球网前反手高手位步伐分为什么？
  - {:.answer} 交叉步
  - {:.answer} 垫步
- 羽毛球网前反手低手位步伐是什么？
  - {:.answer} 交叉步
- 羽毛球中场的步伐是什么？
  - {:.answer} 右手方向：交替跨步，跨步
  - {:.answer} 左手方向：交叉快步，跨步
- 羽毛球中场击球步伐是什么？
  - {:.answer} 双脚起跳
  - {:.answer} 双脚垫步再起跳
- 羽毛球后场正手步伐分为什么？
  - {:.answer} 交叉后退
  - {:.answer} 交替垫步起跳
  - {:.answer} 交替跨步起跳
- 羽毛球后场反手步伐是什么？
  - {:.answer} 转身跨步
  - {:.answer} 转身垫步跨步

## 其他相关

[Badminton Gears]({% link _pages/badminton/badminton-gears.md %})
