---
title: 这样读书就够了
permalink: /zhe-yang-du-shu-jiu-gou-le
tags: [reading, Chinese]
image: /assets/img/pages/zhe-yang-du-shu-jiu-gou-le.jpg
author: 赵周
spellcheck: off
---

## 引言

- 所以，读书之前应该先确认自己的目的，然后选择不同的书，并使用不同的读法。比如，致用类图书就不用在乎是否读完，是否理清了作者的逻辑、知识脉络，而应该拆为己用，联系个人经验加以运用（至于原书的体系，并不重要。读致用类阅读的关键是构建自己的知识体系）。
- 经济学早有定论，任何市场要想健康发展，实现“良币驱逐劣币”，从来不是靠卖家的自律，而是靠买方的辨别力。能判断自己需要的课题、分辨各种来源的信息，也是学习能力的一个重要维度。

## 第一章 读书为什么这么难

### 问题一：没时间、没精力

- 著名教育家克里提克斯（Criticos）曾说：“经验本身有价值吗？并非如此——真正有价值的是在对经验进行反思之后的智力发展。有效的学习来自有效的反思，而非积极的经验。”
  同样，阅读本身也不能创造价值，理解和记忆知识都不能创造价值。改变行为才有可能创造价值。并且改变行为只发生在将读来或者听来的知识内化和反思之后。
- 不破不能立，不拆不成器

## 第二章 从”读书“到”拆书“

### 职场人应该怎样学习

- 当时我们根据企业的实际情况创造了“日清”工作法，即“日事日毕，日清日高”，将每项工作的目标落实到每人、每天，形成“事事有人管，人人都管事”的氛围，大到一台设备，小到一块玻璃，都有人负责。每天下班前要根据目标对工作完成的情况“日清”，而日清的结果又与其本人的奖罚激励挂钩，这样便形成了目标、日清、激励三者间的闭环优化和良性循环。
- 随着个体的成熟，一个人的自我概念从依赖型的人格转为自我导向的人格。成人变得具有自我导向性，意味着成人学习者能够参与诊断自身的学习需求、规划、实施和评估自身的学习经验。
- 成人和青少年的另一个根本差异就是成人具有丰富的且不断增长的经验，这些经验应该作为学习资源供自己和他人使用。
  所以，有效的学习应该是基于学习者的经验、充分利用学习者经验的。实际上，利用学习者经验产生的效果比想象中更明显，方法也比想象中更多。
- 所以，强调实践，主要体现在“在用中学”和“在学中用”。选择学习内容时，首先要考虑“是否用得上”，判断学习效果的标准要考虑“是否用上了”。
- 因此成人学习更多的是以解决实际问题为目标的学习，而不是以解题和通过考试为目标的学习。成人学习没有必要过分追求理论的深入、体系的完善、细节的论证。学习者在解决实际问题的过程中搭建起的关联和系统，远比理论学习的知识体系重要。
- 具备内在驱动力的成人学习者能够在学习中获得比运动和游戏更多的乐趣，因为他们不仅能在学习过程中体会到乐趣，在学习后更有实实在在的收益。
- 《谈判分析》，霍华德·雷法等，东北财经大学出版社，2005 版。
- 《谈判力》，罗杰·费希尔，中信出版社，2009 版。
- 《活学活用博弈论》，詹姆斯·米勒，中国财政经济出版社，2006 版。
- 《利害冲突》，弗雷德·简特，中国人民大学出版社，2006 版。
- 《哈佛经典谈判术》，迪帕克·马哈拉、马克斯·巴泽曼，中国人民大学出版社，2009 版。
- 图书=核心知识+书面表达
- 培训=核心知识+口头表达+X
- 培训=图书+X
- 诺尔斯等教育学家研究发现，对成人学习者来说最重要的学习过程叫作 appropriation。作为教育学专业术语，appropriation 常常译作“内化”，其实词源上的意思是“挪用原本不属于自己的东西”，所以我们干脆译作“拆为己用”。这个过程中通常包括学习者激活和反思了过往的经验，设想和规划了未来的行动，以及现场的技能演练。
- 这个人就是学习促进者，我们称之为“拆书家”。
- R（Reading，阅读拆页），拆书家请学习者阅读原书拆页。
- I（Interpretation，讲解引导），拆书家讲解引导，促进学习者理解知识并关联自己。
- A（Appropriation，拆为己用），拆书家催化促动，促进学习者将书中内容拆为己用
- 我们发现，热衷于收藏“干货”的人，喜欢转发“鸡汤”的人，以及每天发“坚持打卡背单词”的人，往往是同一类人：对成长有压力，对学习有焦虑，却不知道自己真正需要什么样的学习，只好用干货和鸡汤以及不解决实际问题的努力来自我抚慰。

## 第三章 学习者的不同境界

### 你是哪类学习者？

- 苏格拉底是个伟大的质疑者，他不停地提出问题、不停地探求潜在的假设。
- 高级学习者可以做自己的拆书家，他们仿佛有两个大脑：一个大脑提醒他们要用自己的语言重述信息，要给出自己的经验，告诉自己这里可以读得慢一点儿，那里不妨读得快一点儿；另一个大脑则接受这样的提醒，加工出自己的案例，把知识拆为己用。
- 最好的学习方法就是教会别人。
- 然后，你试一下搜“the answer to life, the universe and everything”（生命、宇宙以及任何事情的答案）会怎么样？搜索页面居然也会出现计算器，给出的答案是“42”。
  手里有苹果产品的还可以问问 Siri: “What's the meaning of life?”（人生的意义是什么？）Siri 照样回答你：“42”。
  谷歌和苹果都在向一个极客圈中无人不知的典故致敬，这个典故来自道格拉斯·亚当斯的《银河系漫游指南》。这本科幻小说里，有一个具有高智慧的跨纬度生物种族，为了找出“生命、宇宙以及任何事情的答案”，用整个星球的力量造出一台超级电脑“深思”（Deep Thought）来进行计算。“深思”花了 750 万年来计算和验证，最后得出了“正确答案”：42。人们问 42 到底是什么意思，“深思”说：“只有你理解了问题，才能真的理解答案。”

## 第四章 便签学习法：培养全新的思维模式

### 明确目标：提升学习力

- 3 种不同颜色的便签，分别用来做 3 类笔记（I、A1、A2）：第 1 类拆解（I）：用自己的语言重述信息。第 2 类拆解（A1）：描述自己的相关经验。第 3 类拆解（A2）：我的应用（目标与行动）。
- 人们对细微区别的敏锐度体现了学习能力的强弱
- 所以，具备内化和应用知识能力的一个表现就是能够把附会的本能反应升级为界定新知和旧知的理性反应，从而能更深入、敏锐、清晰地理解新知，同时还能加深对旧知的认识（见表 4–1）。
- 这是一种很厉害的理性说服能力。听到提问后，“略一沉思”的几秒内，他一定是先想到了“答案”，也就是问题的本质、解决的方向、具体的建议。但他不直接回答，而是马上找出一个最贴切的经验，将之加工为贴切的故事。
- 我们的父辈是听着“人定胜天”“一定会实现”的口号长大的，对他们来说，决心（加上坚定的眼神）本身是一种生存策略。我们的老师要求学生读书要写“读后感”，对他们来说，读后有没有行动并不重要，感慨（得强调真情实感）本身就能换取考试分数。所以，我们习惯表决心或发感慨，多过真实的应用和行动。决心下多了，会导致“决心贬值”——非常像“通货膨胀”。说“我要”没用了，下次得说“我一定要”，再下次只能说“我无论如何必须要”。只有这样，自己才会重视，别人才会相信。感慨发多了，会把自己活成“智者”，整个人都鸡汤化，特别擅长评论，擅长抒情，擅长升华，擅长泪流满面，擅长批评与自我批评……惯于表决心的人多多少少都知道自己很可能做不到；擅长发感慨的人往往把感动当成行动，还误以为自己的领悟力很强。
- 怎样辨析写在 A2 上的文字是发表感慨，还是规划应用呢？就用上面的 4 个标准来衡量——目标、行动、关联和可控。
- 严格要求自己不能在朋友圈里直接转发任何内容。当你在微信订阅号、朋友圈或某个群看到一篇不错的文章想要转发时，让自己停下来，问问自己：我能加上自己的重述再转发吗？重述的时候能体现一下前因后果或适用边界吗？我能补充点儿自己的相关经验吗？我能加上一个自己的应用或行动吗？只要能想到或加上一点儿自己的东西，那你就得到了锻炼。如果对着手机想 5 分钟还是想不到呢？实在想不出来就放弃转发吧，这篇文章跟你的关系没那么大。同时，那 5 分钟也没有浪费，在这期间你的大脑得到了高效练习，对应 I、A1、A2 的思维肌肉也得到了强化训练。
- 这位企业大学校长说，他发现，从朋友圈内容来分，有三类人：第一类人，没有发过朋友圈信息，或者好久没有发。这一类人，严格来说，看不出来他的学习能力怎么样。但是，可以谨慎地怀疑，他不太在乎自己的影响力。要知道，适合做老师、销售和管理的人有一种天生的特质，就是自己认可的好东西会主动传播，努力说服别人也试试。这样的人通常对周围人的影响力较大。第二类人，经常发一些家长里短，晒娃、晒书、晒美食、晒旅游的照片。从这些信息中能够判断出他有没有“客户意识”。比如，同样是晒娃，有些人一天晒 3 次，每次都用九宫格（九张图），他觉得自己的娃太可爱了，每张图都不同，但其他人却觉得那些图根本没区别。这就是没有客户意识，自我表达欲过剩。另一些人晒得就有趣味，别人爱看，并发自内心地点赞，而不是碍于面子。这些人在表达时是考虑到受众的。这是优秀职场人很重要的思维习惯。第三类人，朋友圈有一长排转发，而且都是直接转发，什么都不加。这说明什么呢？对他来说，被打动很容易，但要输出一些东西很难。校长跟我说，不发朋友圈或者只发家长里短的人是少数，第三类人最多。
- 冯友兰先生这样论述过读书（当然他说的不是致用类阅读，但道理相通）：
  自己明白了那些客观的道理，自己有了意，把前人的意作为参考，这就是“六经注我”。不明白那些客观的道理，甚而至于没有得古人所有的意，而只在语言文字上推敲，那就是“我注六经”。只有达到“六经注我”的程度，才能真正地“我注六经”。
- 你觉得无聊就是鸡汤，你觉得对的（即和你原有观点一致的）就不是鸡汤。
- 为了避免陷入这样的误区，可以要求自己多用一个类比来帮助理解。就像《圣经》用不同的类比来处理最难以理解的概念：“神是生命的粮，是世界的光，是好牧人，是道路，是真理，是生命……”
- 翻书的时候一定可以很快判断哪一章可以跳过，哪几页不必细读
- 老司机的状态就不是这样，他们很放松，同时眼神又不会错过任何潜在风险，而且凭本能就可以知道哪里需要高度集中注意力。

## 第五章 打造学习力的三个维度

- 并不是每个成功的人都善于看书，但他们一定都擅长从经验中学习。

### 学习力是元能力

- 分析信息的关键是追问前因后果
  前（前车可鉴）：为什么这件事对我重要？作者是怎么引出这个信息的？
  因（相因相生）：作者提出了哪些关于原因的假设？是怎么验证或排除这些假设的？还有其他可能性吗？
  后（以观后效）：若依从信息去做之后会怎样？对我的好处（效用）是什么？
  果（自食其果）：不这么做的后果是什么？不改变的问题有多严重？
- 整理信息的关键是明确适用边界
  适（适得其反）：有没有相反的观点？有没有不支持这个观点的实例？
  用（使用条件）：要这样做得具备哪些条件（考虑成本收益，考虑态度能力……）？什么情况下是不管用的？
  边（旁敲边鼓）：从前有没有类似的（或看起来差不多的）信息？其他领域/行业/作者如何看待类似的问题？
  界（楚河汉界）：无论是相反的还是类似的信息，和这个信息的真正区别是什么？交界在哪里？
- 学习的最高境界是“知行合一”
- 苏格拉底说，未经反思的生活不值得过。经验是重要的学习资源，但若不加以“明觉精察”，经验就不可能变成智慧。反过来说，若能提升反思和提问水平，那么每次遇到问题都是一个很棒的学习机会。
- 经验经过反思和追问可沉淀出信息，信息经过分析和整理可升华为知识，知识经过内化和应用可转化成能力。行动带来新的经验，阅读带来新的信息，反思带来新的知识……这样，学习者的能力可以不断在体验和反思中循环、上升。这就是所谓的知行合一，所谓的学习之道。

## 第六章 构建属于你自己的知识体系

### 知识管理：被加工的碎片化信息

- 按照美国教育学家埃德加·戴尔（Edgar Dale）提出的“学习金字塔”（见图 6–1），通过阅读得来的信息，在两周后的记忆留存率约为 10%。
- 跟人打交道多了会发现：越擅长学习的人越虚心，越有智慧的人越包容，职位越高的人越好打交道。
  自己搭建出来的知识体系是有弹性、可进化的，会在不断接纳和加工新信息的过程中调试和完善，更会随着实际应用和解决问题而生长和成熟。有自我知识体系的人更自信、更虚心、更包容。

## 第八章 主动学习的境界

### 识别自己的核心能力

- 主动学习就是有输出的学习。输出的形式包括很多：实际应用、案例分析、角色扮演、写作、演讲、教会别人。
- 写作是非常高效的主动学习，尤其有助于强化对知识体系中前因后果的梳理。
- 史蒂芬·平克说：“写作之难，在于把网状思考用树状结构体现在线性展开的语句里。”
- 如果你想练习致用类写作，可以借鉴“四步成文法”。
  第 1 步：立意。先有一个核心信息（你对某事的观点或建议），为它加工前因后果、适用边界和 A1 和 A2。然后试着调整这些要素的顺序（试试先讲故事/案例怎么样），问问自己是先推销问题还是先推销解决方案。
  第 2 步：扩充。添加一个相关（相近或相反）的信息点，可以是横向延伸的信息点，也可以是纵向延伸的信息点。然后综合考虑两个信息的关系，各自的前因后果怎样相联，不同的适用边界有何区别。
  日后笔力渐强，你可以增加更多的信息点。信息点越多，写法会越发复杂，但是基本思路并无不同。
  第 3 步：推演。包括引证（图书和权威）、举例（自己或他人的 A1）、支流（枝——节外生枝，引——引人入胜，横——妙趣横生）……
  第 4 步：包装。包括增加故事（考虑细节和冲突），增加趣味（常用热点和文化），升华主题，润色文笔……
- 而关于写作，最重要的建议是：现在就开始写，尽可能多写

## 第九章 拆书家-做一个学习的促进者

### 一种新的“专家”：拆书家

- 成人的最佳学习方式并非独自练习，而是在情境中学习。有效学习是进入相关情境，找到自己的“学习共同体”。
